# <center> 总线 <center/>

## 1. 总线概述

一、相关概念

1. 拓扑结构：

2. 常见的拓扑结构：星形、环形、树形、总线型、交叉开关型。

二、总线和总线分类

1. 总线：连接两个以上设备或部件的信息通路，是部件或设备间的共享传输介质。
   ```
   总线有如下优势：成本低，可共多种设备共享，可拓展性好。
   ```

3. 总线传送方式：串行、并行。
   ```
   总线的速度受限于总线长度和总线连接的设备数。
   ```

   > 判断：并行总线传输比串行总线传输速度快。
   > 
   > [解答]：错。通常来说并行总线传输比串行快。但并不是绝对的。随着时钟频率的提高，并行总线间反而会产生干扰。而串行总线可以通过不断提高时钟频率来传输数据。
4. 分类：

   |片内总线|系统总线|通信总线|IO总线|
   |:----:|:-----:|:-----:|:----:|
   |连接**芯片内**的各个元件（ALU、寄存器等）|连接计算机主要功能部件（CPU、主存、IO控制器等）|在计算机系统间或计算机和其他间传输信息|连接中低速IO设备，通过IO接口与系统总线连接|

三、系统总线的结构

1. 系统总线的构成：按系统总线传输信息内容的不同可分为三类
   1. 数据总线：传输各部件之间的数据信息。是双向传输总线。**数据线的宽度反映一次能传输的数据位数**。

   2. 地址总线：传输数据所在的地址（**主存地址、IO端口地址**）。**地址线的宽度反映寻址空间的大小**。
      ```
      地址总线的位数和主存地址空间有关。数据总线的位数和机器字长和存储字长有关。
      ```
   3. 控制总线：传送控制信息。

2. 单总线结构：CPU、主存、IO设备等全部通过**底板总线**（标准总线）互连。这类总线连接多种异速设备，性能受限，扩展能力差。
3. 多总线结构：按照设备速度之差异设置多条总线。这类总线改善了使用竞争、增加设备数、允许多种速度差异大的设备连接。
   ```
   多总线里面还有存储总线（速度快，仅需与主存匹配，使CPU-主存之间带宽最大）、IO总线（速度慢，一侧连IO设备，另一侧连底板总线）
   ```

## 2. 总线设备和总线控制器

一、总线设备

1. 按设备对总线的使用权划分
   1. 总线主设备：能够申请并获得总线使用权的设备。**能够控制总线，发起总线事务**。如CPU。

   2. 总线从设备：**不具有申请总线使用权的设备，只能被总线事务激活**。如存储器。

2. 按数据访问方式划分
   1. 存储器设备：**使用访问存储器的方法访问的设备**，受访存型总线指令控制。如主存。

   2. IO设备：**使用访问IO的方法访问的设备**，受IO型总线指令控制。如磁盘。

3. 按设备传送数据方向划分：总线源设备（发送端）、总线目标设备（接收端）。

二、总线设备接口

1. 总线设备接口：完成设备信号和总线信号间的转换。  

2. 总线接口在主设备的工作：
   1. `请求-应答方式`：（发）总线使用请求信号 -> （收）总线使用应答信号 -> 使用总线

   2. `中断方式`：（发）中断请求信号 -> （收）中断相应信号和中断向量 -> 等待CPU处理。
   3. `DMA方式`：（发）DMA请求信号 -> （收）DMA应答信号 -> 数据交换 -> 撤销DMA请求信号。 

3. 总线接口在从设备的工作：
   1. 通过`译码器`选择合适的从设备。

   2. 译码后若命中本设备，则依照总线命令进行发送/接受数据操作。

三、总线控制器

```
总线控制器是总线系统的核心。控制设备应答顺序、管理总线的使用、实现总线协议。
```

1. 总线系统资源管理：对存储空间、设备端口、通道、中断等进行分配启动工作。

2. 总线系统定时：产生总线时序和总线命令。
3. 总线仲裁：确定哪个主设备获得总线使用权。
4. 总线连接：不同协议的转换、总线之间的连接。

## 3. 总线性能指标

一、 性能指标

1. 含义

   |总线<br>传输周期|总线时钟周期|总线<br>工作频率|总线<br>时钟频率|总线宽度|总线带宽|
   |:--:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
   |一次总线操作所需的时间，通常由若干总线时钟周期构成|机器时钟周期|总线上各种操作的频率|机器时钟频率|通常指数据总线的根数，决定每次能同时传递信息的位数|**总线的最大数据传输率**。即单位时间内最多可传输的数据量|

2. 公式：
   1. 总线工作频率：**总线时钟频率**。
      ```
      比如：总线一个时钟周期转送4次数据，那么总线工作频率就是总线时钟频率的4倍。1
      ```

   2. 总线带宽：**总线带宽 = 总线宽度 $\times$ 总线时钟频率 $\times$ 一个时钟周期内传送数据的个数。**
   3. 总线数据传输率：**总线数据传输率 = 总线宽度 $\times$ 总线时钟频率 $\div$ 完成一次传送的时钟周期数**。
      ```
      就是一秒能传多少数据。即数据量 / 传输时间。
      ```
   4. 每秒传送次数：**总线时钟频率 $\div$ 完成一次传送的时钟周期数**。

      > 假定一台计算机的显示存储器用DRAM芯片来实现，若要求显示分辨率为1600 $\times$ 1200，颜色深度为24位，帧频为85Hz，显存带宽的50%用来刷新屏幕，则显存的总带宽至少为：
      > 
      > [分析]：
      > 1. 分辨率为1600 $\times$ 1200指的是这块屏幕上有1600 $\times$ 1200个像素。
      > 2. 颜色深度24位指的是一个像素有24位。
      > 3. 帧频85Hz指的是每秒刷新85次屏幕。即一秒传输1600 $\times$ 1200 $\times$ 24 $\times$ 85位数据。

二、总线性能改进

1. 总线最主要的性能指标：**宽度、工作频率、带宽**。

2. 提高同步总线带宽的措施：**增加数据线宽度、允许大数据块传送、拆分总线事务、不采用分时复用方式**。

   ||增加数据线宽度|允许大数据块传送|拆分总线事务|不采用分时复用方式|
   |:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
   |**描述**|可以同时传送多个位|只要开始时送一次地址，后面的数据连续传送。|延长一次总线事务时间，但整个系统带宽增加|地址和数据可以同时送出|
   |**代价**|增大成本|增加复杂性、延长响应时间|增加复杂性、延长响应时间|增加成本、增加复杂性|

   ```
   由总线带宽的计算公式可知，增加时钟频率也可以提高总线带宽。
   ```

## 4. 总线设计和总线仲裁

一、 总线设计

二、 总线信号线类型（控制、数据、地址）

1. 专用信号线：信号线专门传送某种信息。

2. 复用信号线：信号线在不同时间传输不同的数据。

三、 总线仲裁
1. 仲裁策略：**等级性和公平性**
   1. 等级性：高优先级的设备先服务。

   2. 公平性：低优先级的设备也有机会得到总线使用权。

2. 集中式仲裁：将控制逻辑集成在一个**专门的总线控制器/仲裁器**中。将所有的总线请求集中用一个特定的算法仲裁。

   |仲裁方式|菊花链|计数器定时|独立请求|
   |:-------:|:-----------------------------------:|:--------------------------:|:----------------------------------------:|
   |原理|总线信号从高优先级设备向低优先级设备传递，若到达设备请求总线则停止传递|总线控制器收到请求信号后，如果总线未被使用则开始计数。有请求的设备号与计数值一致则可以使用|为设备添加总线请求线和总线允许线。如需使用总线则发送请求，总线控制器按照算法裁决|
   |优点|实现简单，易扩充设备| 设备优先级灵活可改变|相应速度快，优先级灵活|
   |缺点|不公平，影响总线性能，对故障敏感|控制逻辑复杂，布线多|控制逻辑复杂，布线多|

3. 分布式仲裁：没有专门的总线控制器，**控制逻辑分散在各个部件或设备中**。
   1. 自举式：**优先级固定**。将请求信号上总线。各设备取回比自己优先级高的请求线，如果有信号就不能用。

   2. 冲突检测：使用总线前线看看总线有没有人在用。有就等没有就不用。设备在传输时会监听总线是否冲突，如果冲突就随机等一会再重新使用。

四、总线事务和定时

```
简单来说就是进行传输时，发送方和接收方如何交换数据的规则。
```

1. 同步定时：
   1. 描述：系统采用一个统一的时钟信号来协调收发方的传送定时关系。**在一个总线周期内收发方进行一次数据传输**。
      ```
      指双方采用同一个时钟信号，但一个总线事务不一定在一个周期内完成。此时时钟频率不一定等于工作频率。
      ```

   2. 特点：
      - 控制逻简单，传输速度快。

      - 所有设备以同一速率运行，以最慢的设备为准。
      - 由于时钟偏移，同步总线不能很长。

2. 异步定时：
   1. 描述：用握手信号定时。只有双方都同意，才会进行下一步。通过附加的握手信号线实现。

   2. 特点：
      - 没有公共的时钟标准，可以连接带宽范围很大的设备，即可以接入工作速度不同的设备。

      - 没有时钟便宜问题，因此总线可以延长。
      - **对噪声敏感（任何时候都能接受应答信号），接口逻辑复杂**。
3. 半同步定时
   1. 描述：同步和异步结合。**发送方在时钟前沿发信号，接收方在时钟后沿发信号**。

   2. 特点：
      - 解决了异步方式的噪声敏感问题。

      - 所有信号都由时钟定时，且不同速度设备可共存。
      - 信号在时钟的上升沿有效，信号有效时间限制在时钟到达的时刻，**不受其他时间的信号干扰**。
4. 拆分事务
   1. 描述：主设备把要求传送后立即释放总线。从设备准备好数据后再请求使用总线。

   2. 特点：
      - 系统效率提高。

      - 单个事务响应时间过长、复杂性高。
```
思考：请求应答和拆分事务的区别？

1. 请求-应答方式，CPU启动一次读或写事务，传送地址、数据、命令信息。然后等待存储器应答。

2. 拆分事务方式，CPU启动一次读或写事务，传送地址、数据（数据信息仅在写时才传送）、命令信息，然后释放总线。存储器启动一次应答事务，请求使用总线，传送读事务的数据信息或写事务的应答信息。
```