# <center> 输入输出系统（磁盘） <center/>

## 1. IO系统概述

一、基本概念

1. 定义：IO系统是用于控制**外设和主存、外设与CPU**之间进行**数据交换**的**软硬件系统**。
   1. IO硬件：IO外设和IO接口。

   2. IO软件：参与IO任务的专用软件。

2. IO设备分类：
   1. 按操作功能分：
      |输入输出设备|外部存储设备|
      |:---------:|:-------:|
      |键盘鼠标、扫描仪、打印机等|磁带、磁盘、光盘闪存等|  

   2. 按交互方式：
      |人机交互设备|机器可读设备|
      |:--------:|:------:|
      |键盘鼠标等|网络、磁盘、声音输入等|
 
3. IO设备的特点：**速度慢、多样性、复杂性**。
4. IO操作的特点：**异步性、实时性、数据交换的多样性和复杂性**。并且IO操作实现机器无关。
   ```
   异步性：
      1. IO设备通常按照自己的时钟工作，但在某些时刻需要受到主机的控制。
      2. 外设和处理器间的信息交换是随机的。  
      3. 主机-IO设备、IO设备-IO设备之间能够并行工作。

   数据多样性和复杂性：
      1. 数据格式不同。
      2. 数据类型不同。

   实时性：外设一旦启动，则以固定速率工作。
   ```

二、IO系统的功能和性能指标

1. 功能：

2. 性能指标：
   1. 响应时间（IO延迟）：完成一次IO操作的时间。

   2. 吞吐率：单位时间内完成的输入输出操作次数。
   3. IO带宽：单位时间内从系统输入输出的数据量。

三、IO接口

1. 定义：主机和IO设备数据交换的界面。屏蔽主机和IO设备之间的差异，提供访问界面。

2. 功能：
   1. 数据格式转换和电平转换：串并行转换、电平转换。
      ```
      1. 接口和主机之间一般采用并行传输，而接口和外设之间有的采用并行有的采用串行。
      2. 外设和主机的电源可能不同。
      ```

   2. 数据缓存功能：解决CPU和IO设备之间速度之差异。
   3. 提供外设和接口状态：在IO接口中提供**状态寄存器**保存状态信息，比如故障、就绪、等待等。
   4. 实现主机对外设的控制：读写、端口选择、外设启动、磁盘寻道等。
   5. 寻址功能：对外设接口进行编址。
3. IO接口结构

   | 接口部件 | 缓冲寄存器        | 控制寄存器     | 状态寄存器        | 外设界面控制逻辑         | IO控制逻辑模块               |
   |:----:|:------------:|:---------:|:------------:|:----------------:|:----------------------:|
   | 功能   | 暂存外设与主机交换的信息 | 寄存IO指令中的命令码 | 存放外设和接口的状态信息 | 接收设备地址，和外设完成数据交换 | 所有控制线路的集合，控制外设与主机的信息传输 |


4. IO接口和IO端口的区别
   1. **IO接口**：主机和外设之间设置的**硬件电路**和**相应的软件控制**，包括各种**寄存器**和**逻辑电路**。

   2. **IO端口**：IO接口中包含的**各种寄存器**。
      ```
      IO指令负责在IO端口和CPU的通用寄存器之间传输数据。
      ```
5. IO编址方式
   1. 统一编址：IO端口和主存一起编址，可以通过访存指令访问外设中的寄存器。

   2. 独立编址：IO端口单独编址，使之拥有独立的地址空间。
   ```
   如何区分IO端口和主存端口？在统一编址下，根据IO地址范围区分。在独立编址下，根据指令区分。
   ```

      |      |优点|缺点|
      |:------:|:----:|:----------------------------:|
      | 统一编址 | 存取指令和访存指令一致、<br>读写控制逻辑简单          | 主存空间减少、<br>外设寻址时间长          |
      | 独立编址 | 不占用存储器地址空间、<br>寻址速度快、<br>有专用的指令，便于维护 | IO指令减少、<br>增加逻辑控制复杂性和处理器引脚数 |

## 2. 三种IO控制方式

一、程序查询（程序直接控制）IO方式

1. 概述：直接通过查询程序来控制主机和外设之间的数据交换。
2. 分类：

   |    |无条件传送方式|条件传送方式|
   |:--:|:----------:|:--------:|
   |**实质**|**通过程序定时，以同步传送数据**|异步传送数据|
   |**特点**|不适合高速设备的IO|能否使用条件传送方式<br>取决于IO设备能否独立启动IO

二、程序中断IO方式

1. 概述：简单来说就是在外设在IO的时候CPU干别的去了，等IO完了再叫CPU。

2. 分类：
   ||内部中断|外部中断|
   |:-:|:-----:|:-----:|
   |**描述**|内部硬件和程序产生|外设完成任务或特殊情况|
   |**举例**|硬件故障|外设任务完成、打印机缺纸、<br>鼠标点击、键盘输入|

   ```
   中断和异常的区别：
      1. 中断和指令无关，也不阻止任何指令完成。而异常是由特定指令在执行过程中产生的。
      2. 中断简单来说CPU无法由CPU主动识别，需要借助总线等。而异常的发生和异常事件的类型由CPU识别。
      3. 中断的断点是下一条地址，而异常的断点是当前指令的地址。
   ```
3. 中断过程：中断过程包含两个阶段，中断响应和中断处理。
4. 中断响应：
   1. 过程：中断响应是指**从主机发现中断请求，终止当前程序的执行，到调出中断服务程序**这一过程。

   2. 中断响应的条件：
      - CPU处于开中断。

      - 至少有一个未被屏蔽的请求。
      - 当前指令刚执行完且没有更紧迫的任务。
   3. 当满足中断响应的条件，处理器响应中断，进入中断响应周期。在中断响应周期中，通过执行一条**隐指令**完成如下操作：
      - 关中断：屏蔽掉所有**可以屏蔽**的中断请求。

      - 保护断点：将PC和PSW送入栈和特殊寄存器。**保护断点的工作只能在中断响应期间由硬件（CPU）完成**。
         ```
         补充：现场和断点。
         现场：指用户可见的工作寄存器的内容，可以用指令直接读取。
         断点：指PC和PSWR等不可见的、无法用指令访问的信息。
         ```
      - 识别中断类型并转中断服务程序：获得优先级最高中断源所对应的中断服务程序的首地址和初始PSW。

   ```
   注：一般而言，一条指令执行结束后会进入中断响应周期。但并不是每条指令结束后都会进入中断响应周期（中断信号无效）。也不是收到中断请求就会进入中断响应周期（中断屏蔽、关中断）。
   ```
5. 中断处理：中断处理的过程就是CPU执行响应的中断服务程序的过程。
   ```
   注：在多级中断系统中，中断处理期间CPU应处于开中断，这样才能实现中断嵌套。
   ```
6. 中断服务程序处理流程：
   1. 单级中断：保存现场 -> 执行中断处理程序 -> 恢复现场 -> 开中断 -> 中断返回。

   2. 多级中断：保存现场 -> 设置新屏蔽字（屏蔽低级中断）-> 开中断 -> 执行中断处理程序 -> 关中断 -> 恢复现场和屏蔽字 -> 开中断 -> 中断返回。

三、DMA（直接存储器存取）方式

1. 概述：使用专门的DMA接口**硬件控制外设**与主存间的直接数据交换，**数据不通过CPU**。
2. 使用场景：DMA方式主要用于磁盘等**块传输**的**高速设备**的数据传送。

3. 特点：
   1. 和中断IO一样采用`请求-响应`方式，区别在于**中断IO方式请求处理器的时间，DMA方式请求总线控制权**。

   2. DMA请求的优先级高于中断。
      ```
      在使用DMA方式传输数据的过程中也会用到程序查询和中断IO方式。
      ```
   3. **DMA方式用于磁盘IO时，数据传输期间不消耗任何处理器周期**。
4. 三种DMA方式：
   1. CPU停止法：DMA控制器发送停止信号给CPU，CPU脱离总线，停止访问主存，直到DMA传送完一块数据。

   2. 周期挪用法：CPU让出一个**总线事务周期**，由DMA控制器挪用一个**主存周期**访存，传输完成后马上释放总线。
   3. 交替分时访问法：**存储周期**分为两个时间片，一个给CPU,一个给DMA控制权。这样在**每个存储周期内他**们都可以访问存储器。
5. IO设备要求DMA传送时的三种情况：
   1. CPU不需要访存：不冲突，两者并行。

   2. CPU正在访存：**必须等CPU访存结束**，CPU让出总线后DMA才可以访存。
   3. CPU同时也要访存：**DMA先占用总线**，窃取一个主存周期。

## 3. 磁盘（外部存储设备）

一、基本概念

1. 磁盘结构：磁盘盘片、步进电机、读写磁头、传动手臂。

2. 磁盘地址：[台号][柱面号][盘面号][扇区号]。
   ```
   计算方法都是取log然后向上取整。
   ```
3. 读写过程：**磁盘读写时，一般都使磁头固定，磁层高速旋转或匀速直线运动**。

二、磁盘的性能指标

1. 记录密度：
   1. 道密度、位密度、面密度：

      |   |道密度 |位密度 |面密度 |
      |:-:|:----:|:----:|:----:|
      |**含义**|垂直于磁道方向，单位长度内的磁道数目|沿磁道方向，单位长度内存放二进制信息的数目|单位面积上记录的二进制信息位数|
      |**单位**|tmp、tpi|bmp、bpi|bmp^2、bpi^2|

   2. 计算：**面密度 = 道密度 * 位密度**。
   ```
   低密度存储方式：所有磁道上的扇区数相同。因此每个磁道上的位数（信息）相同，内圈位密度大于外圈位密度。

   高密度存储方式：所有磁道上的位密度相同。外圈扇区数大于内圈扇区数。
   ```

3. 存取时间：磁头从当前位置移动到目标位置，并完成读写所需的时间。
   1. **平均存取时间 = 平均寻道时间 + 平均旋转等待时间 + 数据传输时间**。
   2. 平均寻道时间：磁头移动到磁道上的时间，一般题目给出。

   3. 平均旋转等待时间：**(最大旋转等待时间 + 最小旋转等待时间) / 2**。
      ```
      也就是磁盘旋转一周所需时间的一半。最大旋转等待时间就是转一圈，最小等待时间为0，即已经在目标扇区上了不用转。
      ```
   4. 数据传输时间：**数据量 / 数据传输率**。
4. 数据传输率：
   1. 未格式化：**内圆周长 * 位密度 / 转一圈所需时间**。

   2. 格式化后：**每扇区字节数 * 每道扇区数 / 转一圈所需时间**。
2. 磁盘容量：磁盘记录的二进制信息的总量
   1. 未格式化：**磁盘总容量 = 记录面数 * 理论柱面数 * 内圆周常 * 位密度**。

   2. 格式化后：**磁盘总容量 = 2 * 盘片数 * 每面盘片的磁道数 * 每磁道的扇区数 * 每扇区512B**。
   ```
   补充：磁盘的格式化容量和非格式化容量。

   磁盘的非格式化容量是指按照磁道密度和位密度计算出来的容量。磁盘的格式化后的实际容量只包含数据区。
   ```
3. 误码率：读出数据出错占总位数的比例
   1. 软错误：随机错误（偶然性错误）。

   2. 硬错误：突发性硬错误（永久性错误）。
4. 其他参数
   1. 柱面数：**（有效记录区外径 - 有效记录区内径）/ 2 * 道密度**。

   2. 一个磁道可记录的二进制信息位：**内圆周长 * 位密度**。

## 4. 并行IO：RAID阵列

一、RAID思想

1. 把多个廉价磁盘组织成磁盘阵列以**增加容量**。

2. 将数据分布在多个盘体上，这些磁盘可以并行工作以**提高数据传输速度**。
   ```
   可以连续分布，也可以交叉分布。交叉分布又分为小条带交叉分布和大数据块交叉分布。
   ```
3. 采用冗余磁盘技术进行错误恢复以**提升容错率**。
   ```
   注：RAID0不遵循上述特性3。
   ```

二、RAID的分类及其特点

1. 关于故障和数据和恢复：
   |RAID0|RAID1|RAID3|RAID5|RAID6|
   |:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
   |一旦一个磁盘损坏，所有数据丢失|一个盘损坏时，可从另一个盘读取数据|出现故障时，通过其他数据盘和校验盘恢复|可对单盘失效恢复|可以容许双盘出错|

2. 关于分布方式：
   1. 小条带交叉分布方式：RAID2、RAID3。

   2. 单条带：RAID0。
   3. 大数据块交叉方式：RAID4、RAID5、RAID6。
      ```
      RAID4、RAID5、RAID6也都采用了独立存储技术。
      ```
      ```
      补充：
      1. 条带化：简单来说就是把数据分成很多相同的小块，然后分别写到不同的磁盘上。
      2. 条带深度：写在每块磁盘上的条带数据大小。
      ```
3. 关于校验码：
   1. 奇偶校验码：只能发现奇数位出错，不能发现偶数位出错，也不能确定出错位置，校错能力差，没有纠错能力。

   2. 海明校验码：本质上是多重奇偶校验码。
   3. 循环冗余校验码：检错和纠错能力较强，常用于外存数据校验。
4. 对比：

   |   |RADI0|RAID1|RAID2|RAID3|RAID4|RAID5|RAID6|
   |:-:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
   |**组成**|条带化，没有冗余|镜像盘1+1冗余|海明校验生成多个冗余盘|奇偶校验生成单个冗余盘|奇偶校验生成单个冗余盘|同RAID3，<br>但奇偶校验块分布在各个磁盘|冗余信息分布在所有磁盘上|
   |**容错**|无容错能力|容错率高|容错率高|容错率高|容错率高|容错率高|容错率高
   |**特点**|响应较快，<br>数据传输率较高|数据恢复简单，<br>价格昂贵|校验开销大，存储粒度小|数据传输率高但响应时间长|校验盘成为IO瓶颈、各个盘独立访问、并发IO|兼顾性能、成本、可靠性，IO响应速度较快|可靠性极高，开销大，写性能差|
   |**应用**|大容量IO、<br>高响应IO、<br>非关键数据存储|高可靠性场景|已淘汰|大量顺序数据访问|应用较少|广泛应用|数据绝对不能出错的场景|

## 5. 闪存和光盘

一、概念和分类

1. 定义：一种电可擦写、可编程只读存储器

2. 分类
   1. NOR Flash

   2. NAND Flash

二、结构和特点

1. 结构
   1. 由一个带浮栅的晶体管构成。

   2. 若浮栅上保存电荷，源极和漏极形成导电沟道，表示信息0。
   3. 若浮栅上没有电荷，源极和漏极之间没有导电沟道，表示信息1。

2. 工作原理
   1. 读出：**控制栅加正电压**，如果状态为0,则读出电路检测不到电流。如果状态为1,则检测到电流。

   2. 写入：编程（需要的地方写0）、擦除（擦除的地方写1）。
   ```
   闪存的使用寿命有限。反复擦写会使浮栅中的电子泄漏，从而无法区分0和1。解决办法是采用内存损耗均衡技术。
   ```

3. 闪存和EEPROM
   1. 相同点：属于不挥发的存储器、具有在线编程能力。

   2. 不同点：EEPROM要求数据的写入或擦除每次一个字节，必须整个芯片擦除和重新编程。闪存允许以字块为单位写入。闪存寿命更久。

三、光盘

1. 原理：将激光聚焦成极细光束在存储介质上存储信息。

2. 优缺点：
   1. 优点：记录密度高，单片存储容量大，易于保管。
   2. 寻道时间长，擦写性能差。
3. 分类
   1. 按介质分类：形变型光盘、相变型光盘、磁光型光盘。
   2. 按存取分类：只读型、追忆型、可擦型