# <center> 图 <center/>

## 1. 图的定义和性质

1. 图的定义：图由顶点集和边集组成。图可以没有边，但至少有一个顶点。即不存在空图。

2. 图的相关术语：
    1. 简单图、多重图：数据结构中仅讨论简单图，即：**不存在重复边**、**不存在顶点到自身的边的图**。

    2. 完全图：任意两个顶点之间都存在边的图。
    3. 子图、生成子图：子图中的顶点和边均包含于原图。顶点和G完全相同（边不做要求）的子图称为生成子图。
        ```
        并非任何V和E的子集都能构成G的子图。因为这样的子集有可能不是图。
        ```
    4. 连通、连通图、连通分量、强连通、强连通图、强连通分量：
         - 连通图：任意两点连通的图称为连通图。否则称为非连通图。

         - 连通、连通分量：前者指无向图中两个顶点有路径存在，后者指无向图中的连通分量数。
         - 强连通、强连通分量：同上，但是是对有向图而言。

    5. 生成树、生成森林：生成树是指包**含图中全部顶点的一个极小连通子图**。生成森林是非连通图中连通分量的生成树构成的森林。
        ```
        若图中顶点数为n，则它的生成树含n-1条边。
        ```
    6.  路径，简单路径、回路，简单回路、路径长度：
          - 路径是指**从顶点p到顶点q的一个顶点序列**。简单路径是**指顶点不重复的路径**。

          - 回路是指**第一个顶点和最后一个顶点相同的路径**。简单回路是指**除第一个和最后一个顶点以外，其他点不重复的回路**。
          - 路径长度：路径上边的数目。
        ```
        判断有向图回路有两种方法：拓扑排序和深度优先搜索。
        ```
3. 图的性质：
   1. 边的性质：
      - 有向图拥有 **0~n(n-1)** 条边；无向图拥有 **0~n(n-1)/2** 条边。

      - n个顶点的强连通有向图至少有 **n** 条边，此时构成一个**有向环**；n个顶点的连通无向图至少有 **n-1** 条边，此时构成一棵树。
      - n个顶点的无向图在任意情况下连通，至少有 **(n-1)(n-2)/2 +1** 条边。即先取n-1个节点构成完全图，再加一条边连通。

   2. 度的性质：
      - **无向图全部顶点的度之和为边数的二倍**。因为一条边连着两个顶点。

      - **有向图全部顶点的入度之和等于出度之和等于边数**。

## 2. 图的存储结构

1. 邻接矩阵法
   1. 设 $B$ 是有n个顶点的图的邻接矩阵， $B^m$ 中非零元素的含义是，两顶点间长度位m的路径的条数。

   2. $\bm{B^m = B^{m-1} * B^{m -1}}$
   3. 稀疏矩阵：**矩阵中非0元素的数量远少于0元素的数量，且无分布规律**。

2. 邻接表法
3. 有向图可以用：邻接表、邻接矩阵、十字链表。无向图可以用：邻接表、邻接矩阵、邻接多重表。

## 3. 图的遍历


1. 图的遍历：严格来讲，图的遍历是**从图中某一顶点出发遍历图中其余顶点一次且一次**。
    ```
    图的遍历，本质上就是寻找邻接点的过程。

    导致图的遍历序列不同的因素有很多。比如遍历起点，图的存储结构，邻接表的邻接点顺序不同。
    ```

2. 广度优先搜索BFS：
   1. 优点：适用于规模小的问题。

   2. 缺点：内存消耗大。
    ```
    广度优先搜索类似于二叉树的层序遍历，需要借助一个辅助队列。
    ```
    > 判断：图的深度优先序列/广度优先序列唯一。
    > 
    > [解析]：错。因为没有给出存储结构。如果给出存储结构，没有说明邻接点的排列规则，也不一定唯一。

3. 深度优先搜索DFS：
   1. 优点：深度优先搜索可以找出所有的问题的所有解。一次搜索一棵子树，因此内存消耗相对于广搜要小。

   2. 缺点：需要多次遍历，以搜索所有可能路径。在深度很大的情况下效率较低。
    ```
    深度优先搜索类似于二叉树的先序遍历，需要借助一个递归工作栈。
    ```

4. 时间复杂度：

    | 时间复杂度 | 邻接表               | 邻接矩阵         |
    |-------|-------------------|--------------|
    | DFS   | O\(\|V\|\+\|E\|\) | O\(\|V^2\|\) |
    | BFS   | O\(\|V\|\+\|E\|\) | O\(\|V^2\|\) |

5. 空间复杂度：均为O(|V|)。BFS需要维护一个队列，n个节点都入队一次；DFS需要维护一个栈。
6. 深搜和广搜的应用:
   1. 判断连通分量：
      - 对于无向图来说，使用DFS和BFS两种方法都可以判断无向图的连通性。算法进行深搜和广搜的次数就是无向图的连通分量数。

      - 对于有向图来说，不能通过DFS或BFS调用的次数来判断连通分量的个数。

   2. 判断回路：
      - 对于无向图来说：使用BFS或DFS对图遍历，如果边数大于等于结点数，则存在回路。

      - 对于有向图来说：使用DFS对图遍历，按dfs过程的先后顺序记录下顶点顺序（逆拓扑排序）。如果在执行dfs未退出前出现顶点u到v的回边，则说明有环。

## 4. 图的应用

### 1. 最小生成树

1. 算法描述

   1. **Prim算法**：每次从**当前图的所有顶点中**选择离当前连通分量（所有已确定的点）最近的顶点。

   2. **Kruskal算法**：每次从**当前图的所有边中**选择权重最小的边。要求选中的边必须能**连接两个不同的连通分量**。

2. 相关性质和结论

   1. 最小生成树不一定唯一。但是最小生成树的权重一定唯一。

   2. 最小生成树的边数等于顶点数减一。
   3. Prim适合**求解边稠密的图的最小生成树**，**Kruskal适合求解边稀疏的图的最小生成树**。
   4. 最小生成树唯一的**充分条件**：带权连通图的任意一个环中包含的边的全值均不相同。

    ```
    若存在相等的权值的边时，Prim算法和Kruskal算法生成的MST可能不同。若所有边权值不同，Prim算法和Kruskal算法生成的MST一定不同。
    ```

### 2. 最短路径（单源、任意两点）

1. 算法描述

   1. **Dijkstra算法**：往一个集合里不断添加顶点。每一轮的最短路径是这样确定的：计算**加入该顶点后，原点能到达的所有顶点的路径长度**，这些路径中**长度最短**的即为最短路径，然后加入**该路径的目标顶点**到集合中，该轮结束，进入下一轮。

   2. **Floyd算法**：**遍历所有顶点**，依次以每个顶点`i`作为**中转顶点**，进行如下操作：如果`L[m][i] + L[i][n] < L[m][n]`，那么**更新最短路径（邻接矩阵）**，否则不修改。其中`L[m][n]`是邻接矩阵中的元素（即边<m,n>的权重，注意m，n顺序不能反）。

2. 相关性质和结论

   1. Floyd算法**允许有负权值的边**，Dijkstra算法**不允许有负权值的边**。

   2. Floyd算法的时间复杂度为 $O(V^3)$，Dijkstra算法的时间复杂度为 $O(V^2)$。

### 3. 关键路径

```
    关键路径一般来说分两个阶段，即求先ve、vl，再求e、l。如果是选择题求出ve、vl就已经能知道关键路径了（ve=vl的节点即为关键路径经过的节点）。
```

1. 相关定义

   1. 关键路径：从源点到汇点的**所有路径**中，**具有最大路径长度的路径**。

   2. 关键活动：关键路径上的活动。
   3. 关键路径的长度：完成整个工程的**最短时间**。
   4. AOV网和AOE网：二者都是有向无环图，AOV网的边无权值，AOE网的边有权值。

2. 算法描述

   1. 最早发生时间ve和最迟发生时间vl
      - 最早发生时间ve：**按照拓扑排序的顺序求解**。ve由如下方法确定：**ve = 该顶点的入边的起点的ve值 + 该顶点的入边的权重**，如果有多个值则取**最大者**。注意**源点ve = 0**。

      - 最迟发生时间vl：**按照逆拓扑排序的顺序求解**。vl由如下方法确定：**vl = 该顶点的出边的目标点的vl值 - 该顶点的出边的权重**，如果有多个之则取**最小者**。注意**汇点vl = ve**。

   2. 最早开始时间e和最迟开始时间l
      - 最早开始时间e：**该弧的起点的ve**。

      - 最迟开始时间l：**该弧的终点的vl - 该弧的权重**。

3. 相关性质和结论

   1. 关键路径并不唯一。

   2. 只提高一条关键路径上的关键活动速度不能减少总时间。只有加快包括在所有关键路径上的关键活动才能减少总时间。

### 4. 拓扑排序和逆拓扑排序

1. 算法描述

   1. 拓扑排序：每次删除一个入度为0的节点。

   2. 逆拓扑排序：每次删除一个出度为0的节点
   3. 时空复杂度：采用邻接表时，时间复杂度为 $O(V+E)$，采用邻接矩阵时，时间复杂度为 $O(V^2)$。

2. 相关性质和结论

   1. 若一个有向图的邻接矩阵为三角阵，则图中必不存在环，该图必然存在拓扑排序。

   2. 若一个有向图具有有序的拓扑排序序列，则其邻接矩阵为三角阵（**若无有序二字，就是一般矩阵**）。
   3. 若一个有向图不存在拓扑排序，则该图存在回路，也即**含有顶点数大于1的强连通分量**。
   4. 一个有向无环图的拓扑排序序列**不能唯一确定该图**。

### 5. 有向无环图表达式