# <center> 排序 <center/>

## 1. 基本概念

1. 稳定性与不稳定性：若相同关键字的相对位置在排序前后不变则稳定。否则不稳定。

2. 内部排序与外部排序：数据元素完全在内存中称为内部排序。数据元素无法同时在内存中的称为外部排序。
3. 性能：**内部排序性能取决于时空复杂度**。其中时间复杂度往往由移动次数和比较次数决定。
4. 分类：按策略分，可分为五类：**插入排序、选择排序、交换排序、基数排序、归并排序**。

## 2. 插入排序

```
基本思想：每次将一个关键字按大小插入有序序列直至完成。
```

1. 直接插入排序：
   1. 性能：
      - 时间复杂度：进行n-1次操作，每次操作包括比较元素和移动元素。**比较次数和移动次数取决于待排序表的初始状态**。

      - 空间复杂度：就地排序。

   2. 极端情况：
      - 最好情况：待排序表初始有序，此时插入元素时**仅需要一次比较而不需要移动**。总共比较n次。

      - 最坏情况：待排序表初始逆序，此时**比较次数和移动次数最大**。

   ```
   当待排序表初始逆序时，在最后一趟排序开始前，所有元素都不在最终位置上。当待排序表基本有序时，一般选择直接插入。
   ```

2. 折半插入排序
   1. 性能：
      - 时间复杂度：减少了比较元素的次数。**比较次数和初始状态无关，仅取决于表长。移动次数取决于待排序表的初始状态**。

      - 空间复杂度：就地排序。

   2. 极端情况：同上。
3. 希尔排序：
   1. 性能：
      - 时间复杂度：**时间复杂度依赖于增量序列函数**。

      - 空间复杂度：就地排序。

   2. 极端情况：希尔排序性能与初始状态无关。

   ```
   希尔排序中，组内排序采用的是直接插入排序。
   ```
4. 直接插入排序、折半插入排序、希尔排序对比：

      |排序方法|时间复杂度（平均）|时间复杂度（最坏）|时间复杂度（最好）|空间复杂度|稳定性|
      |:-----:|:-------------:|:-------------:|:-------------:|:------:|:---:|
      |直接插入排序|$O(n^2)$|$O(n^2)$|$O(n)$|$O(1)$|稳定|
      |折半插入排序|$O(n^2)$|$O(n^2)$|$O(n)$|$O(1)$|稳定|
      |希尔排序|$O(n^{1.3})$|$O(n^2)$|$O(n)$|$O(1)$|不稳定|

## 3. 交换排序

```
基本思想：根据序列中两个关键字的比较结果来交换这两个关键字的位置。
```

1. 冒泡排序：
   1. 性能：
      - 时间复杂度：冒泡排序的性能和待排序表初始状态有关。

      - 空间复杂度：就地排序。

   2. 极端情况：
      - 最好情况：待排序表初始有序，进行第一趟冒泡后退出，此时**进行n-1次比较，0次移动**。

      - 最坏情况：待排序表初始逆序，此时交换次数和移动次数最多。此时进行n-1趟排序，第i趟排序进行n-i次比较。
   ```
   冒泡排序产生的有序字序列一定全局有序。每趟排序都会将一个元素放到最终位置上。
   ```

2. 快速排序：
   1. 性能：
      - 时间复杂度：**快速排序的时间复杂度和字序列的划分是否对称有关**。

      - 空间复杂度：快速排序基于递归，因此需要维护一个栈，栈深与递归深度一致，即空间复杂度为 $O(\log_2n)$。

   2. 极端情况：
      - 最坏情况：**每次划分的两个子序列包含的元素极不平衡**，即分别包含0个元素和n-1个元素。

      - 最好情况：**每次划分的两个子序列包含的元素个数完全平衡**，即分别包含n-1个元素和n-2个元素。

      > 考虑以下两种情况的快排的时间复杂度，**1. 数组所有元素相同, 2. 数组元素各不相同且逆序**。
      > 
      > [分析]：当数组所有元素都相同时，每次划分都会出现最坏情况，因此时间复杂度是最坏的时间复杂度。当数组元素各不相同且逆序时，每一次划分亦为最坏情况，其时间复杂度也最坏。

      > 快速排序的最大递归深度是多少，最小递归深度是多少？
      > 
      > [解答]：对n个元素进行快速排序，最小递归深度为 $\lfloor\log_2n\rfloor + 1$，最大递归深度为n。

   3. 特点：
      - **快速排序不产生有序子序列，但每趟排序会将枢轴元素放到最终位置上**。

      - **快速排序是内部排序中平均性能最优的算法**。
   ```
   判断一个子序列是否为快排的结果，不仅要看枢轴元素是否落在最终位置上，还要看枢轴左右的元素是否符合快排的规则。
   ```
3. 冒泡排序、快速排序对比：

      |排序方法|时间复杂度（平均）|时间复杂度（最坏）|时间复杂度（最好）|空间复杂度|稳定性|
      |:-----:|:-------------:|:-------------:|:-------------:|:------:|:---:|
      |冒泡排序|$O(n^2)$|$O(n^2)$|$O(n)$|$O(1)$|稳定|
      |快速排序|$O(n\log_2n)$|$O(n^2)$|$O(nlog_2n)$|$O(nlog_2n)$|不稳定|

## 4. 选择排序

```
基本思想：每次从待排序序列中选取关键字最小的元素作为有序子序列中第i个元素。
```

1. 简单选择排序：
   1. 性能：
      - 时间复杂度：简单选择排序的**比较次数和待排序表的初始状态无关**。其交换次数最多不会超过3(n-1)次。

      - 空间复杂度：就地排序。

   2. 极端情况：
      - 最好情况：待排序表初始有序。**此时仅需要进行次比较，不需要交换元素**。

      - 最坏情况：待排序表初始逆序。**此时需要进行次比较和次交换**。

2. 堆排序：
   ```
   堆实际上是一棵完全二叉树的结点层次序列，对n个元素的序列进行排序时，还需要一个附加结点。
   ```
   1. 性能：堆排序性能不受待排序表的初始状态影响。

   2. 应用：堆排序一般适用于关键字个数较多的情况。堆排序的一个主要应用是top-k问题。
   3. 建堆：对n个元素堆排序，在初始建堆过程中，需要进行 $\cfrac{n}{2}$ 次筛选。
   4. 调整：**先调整第** $\lfloor n/2\rfloor$ **个结点**。
      ```
      注：堆的插入和初始建堆不同，注意区分。当题干提到“插入”时，则需要将关键字依次插入堆，一边插入一边调整。
      ```

3. 堆排序、简单选择排序对比：

      |排序方法|时间复杂度（平均）|时间复杂度（最坏）|时间复杂度（最好）|空间复杂度|稳定性|
      |:-----:|:-------------:|:-------------:|:-------------:|:------:|:---:|
      |简单选择排序|$O(n^2)$|$O(n^2)$|$O(n^2)$|$O(1)$|不稳定|
      |堆排序|$O(n\log_2n)$|$O(n\log_2n)$|$O(nlog_2n)$|$O(1)$|不稳定|

## 5. 归并排序和基数排序

```
基本思想：n-路归并排序是先把待排序表分成n个子表，对子表进行排序，然后合并有序表。基数排序不基于比较和移动，而是基于关键字各位的大小进行排序。
```

1. 2-路归并排序：
   1. 性能：
      - 归并排序的时间复杂度（比较次数）与待排序表的初始状态无关。

      - 空间复杂度：排序中，合并操作需要**借助n个辅助单元进行合并**。因此空间复杂度为 $O(n)$。

   2. 特点：
      - n路归并排序的趟数为 $\lceil m = \log_kN\rceil$。

      - **递归的深度为树的高度**，即 $\log_n$，每一层需要合并的数据个数可以看作n个，因此时间复杂度为 $O(n\log_2n)$。
   
      > 快速排序和归并排序的异同：
      > 
      > 相同点：都采用了分治思想，都通过递归实现。
      >
      > 不同点：
      > 1. 快速排序：执行求解动作，将原问题分解为更小的子问题，递归的求解每个子问题。由于求解动作在分解之前进行，因此求解子问题后，不需要合并动作。
      > 2. 归并排序：单纯的将原问题分解为子问题，直至规模足够小，然后求解子问题，将子问题的解合并为原问题的解。

2. 基数排序：
   1. 性能：
      - 时间复杂度：基数排序的时间复杂度与待排序表的初始状态无关。

      - 空间复杂度：进行d趟分配和收集，每趟包括一次分配（复杂度 $O(n)$）和一次收集（复杂度 $O(r)$）。因此空间复杂度为 $O(d(n+r))$。

   2. 排序方法：有两种方法，为**最高位优先（MSD）和最低位优先（LSD）**。
   ```
   注意基数排序不基于比较和移动。
   ```
3. 归并排序、技术排序对比：

      |排序方法|时间复杂度（平均）|时间复杂度（最坏）|时间复杂度（最好）|空间复杂度|稳定性|
      |:-----:|:-------------:|:-------------:|:-------------:|:------:|:---:|
      |2-路归并排序|$O(n\log_2n)$|$O(n\log_2n)$|$O(n\log_2n)$|$O(n)$|稳定|
      |基数排序|$O(n*k)$|$O(n*k)$|$O(n*k)$|$O(n+k)$|稳定|

## 6. 外部排序

1. 外部排序：待排序文件很大，无法一次放入内存中。上面所述的归并排序和基数排序同属外部排序。

2. 方法：
   1. 二路归并：和内部二路归并一致。

   2. 多路代替选择合并：败者树。
      ```
      增加归并路数可以减少归并趟数，进而减少磁盘IO。然而增加归并路数会增加内部归并时间。使用败者树可以使内部归并不受k的增大的影响。
      ```
   3. 最佳合并：
      ```
      n路最佳合并就是将初始顺串以n叉huffman树的形式归并。此处考点不多，记住以下结论即可。
      ```
      - WPL路径长度：每个结点乘以到根节点长度的总和。

      - 读写外存块的次数 = 2  $\times$ WPL。

## 7. 各种内部排序算法的排序过程中结果的特点

1. 每一趟有一个元素到达它的最终位置：**交换（快排、冒泡）、选择（简单选择、堆排序）**。

   ```
   实际上，严格来说，快排每一趟结束后至少有一个元素到达它的最终位置。例如，假设第一趟的枢轴元素为非边界值，那么第二趟就会被划分为两个子表。第二趟排序结束后，这两个子表的枢轴元素会放在最终位置上，也就是第二趟结束后有两个元素到达它的最终位置。
   ```

   > 下列结果中，不可能是快速排序第二趟结果的是：
   > 1. (5,2,16,12,28,60,32,72) 2. (2,16,5,28,12,60,32,72)
   > 3. (2,12,16,5,28,32,72,40) 4. (5,2,12,28,16,32,72,60)
   > 
   > [分析]：第四个序列中，我们发现`12`和`32`在最终位置上。但是，假若第一趟以`32`或`12`作为枢轴，那么第二趟结束后应该有`至少三个元素在最终位置上`。显然序列四仅有2个元素在最终位置。

2. n排序后，序列的首尾会出现有序子序列：**插入、冒泡、选择**。

   ```
   对于冒泡和选择来说，在首尾出现的子序列是在最终位置上的，对于插入排序来说则不一定。
   ```

3. **比较次数**和初始序列状况无关的算法：**归并、简单选择、折半插入**。
4. **排序趟数**和初始序列状况有关的算法：**冒泡、快排**。