# <center> 集合 <center/>

## 1. 基本概念

1. **平均查找长度ASL**：查找过程中进行关键字的比较次数的平均值，即 $\sum\limits_{i=1}^nP_iC_i$ 。
    ```
    式中，n为查找表的长度，P为查找第i个数据元素的概率，一般为n分之一，C是查找第i个元素的所需的比较次数。
    ```

2. 集合：元素间的唯一关系是元素在同一个集合中。**集合元素之间不存在逻辑关系**。

3. 静态查找表：不需要动态修改的表。包括**顺序表、有序表、静态树表、索引顺序表、次优查找树**等。
4. 动态查找表：需要动态修改的表。包括**二叉排序树、平衡二叉树、B树、B+树、红黑树**等。

## 2. 顺序表、有序表、索引表（静态查找表）

1. 顺序表
    ```
    顺序表中，因设置了监视哨，使得查找效率提高。顺序表中一般讨论顺序查找。
    ```
   1. 查找步骤：从头找到尾，找到就返回，找不到就推出。

   2. **平均查找长度**：$\cfrac{n+1}{2}$（成功）、$n+1$（失败）、$\cfrac{3(n+1)}{4}$（假定查找成功和不成功的可能性相等，对每个记录的查找概率也相同）。
   3. **时间复杂度**：$O(n)$。
   4. 改进：
      - 将查找概率大的元素放在表的前面。

      - 先排序，再查找。

2. 有序表

    ```
    有序表的平均查找长度不超过树的深度，其判定树唯一。有序表一般使用顺序查找和折半查找。折半查找必须保证数据有序。
    ```
   1. 查找步骤（折半查找）:查找元素和表中间位置元素比较，大则在后半部分找，反之则在左半部分找。中间位置是**平均长度向下取整**，**手算模拟二分搜素时记得修改头尾指针**。
      
        > 在有序表A[1..12]中使用二分查找等于A[12]的元素，所比较的下标依次为？
        >
        > [解答]：$\lfloor\cfrac{1+12}{2}\rfloor = 6$、$\lfloor\cfrac{7+11}{2}\rfloor = 9$、11、12。
        
   2. **平均查找长度**：

        |折半查找（成功）|折半查找（失败）|顺序查找（成功）|顺序查找（失败）|
        |:-------------:|:--------------:|:-------------:|:-------------:|
        |${\log_2(n-1) - 1}$<br>或借助判定树计算|借助判定树计算|$\cfrac{1}{n+1}$|$\cfrac{n}{2}+\cfrac{n}{n+1}$|
   3. **时间复杂度**：${O(\log_2n)}$。
        > 长度为16的顺序表L，其元素按关键字有序排列。若采用折半查找法查找一个L中不存在的元素，则关键字的比较次数**最多**是多少？
        > 
        > [分析]：想象**折半查找的判定树**。最多比较次数也就是**判定树的最大高度**。判定树类似于一棵完全二叉树。因此，由 ${2^4-1 \lt 16 \leq 2^5-1}$，可知判定树的最大高度为5层。
3. 索引表
    ```
    索引表吸收了顺序表和有序表的优点。既能较快的查找，又能适应动态变化的要求。索引表一般使用分块查找。

    当结点很多，块数很大时，对索引表可以采用分块查找。当结点变化频繁时，查找效率下降
    ```
    1. 结构：查找表分为若干子块，**块内无序，块间有序**。索引表**储存每块最大的关键字和各块首地址**。

    2. 查找步骤：先查索引表定位块，再查块定位数据。
    3. **平均查找长度**：

        |最好情况|一般情况（索引表采用顺序搜索）|索引表采用二分搜索|
        |:---:|:---:|:---:|
        |$\sqrt{n}+1$|$\cfrac{s^2+2s+n}{2s}$|$\lceil\log_2(b+1)\rceil+\cfrac{s+1}{2}$|
    4. **时间复杂度**：$O(\sqrt{n} + 1)$。
4. 判定树
   1. 给定一个序列，画出折半查找和顺序查找的判定树。

   2. **高度：和n个结点的完全二叉树的高度相同**。注意判定树不是完全二叉树，判定树是平衡二叉树。
   3. 外部结点：外部结点是查找失败的结点。含有n个结点的判定树，其外部结点为n+1个。
   4. 折半查找判定树的性质：
      - 左右子树结点数之差为0或1。

      - 对于中间位置的选取：**除2向下取整则右子树比左子树多1；除2向上取整则左子树比右子树多1**。

## 3. 二叉排序树、二叉平衡树、红黑树（动态表）

1. 二叉排序树
    ```
    二叉排序树的型态取决于数据的输入顺序。最坏情况下形成链树。按中序序列遍历可得到节点的有序序列。
    
    最佳二叉排序树是平均查找长度最短的二叉排序树。
    ```
    1. 查找、构造、插入（算法）。

    2. **删除**：**右子树空，左子女补；左子树空，右子女补；左右不空，中序儿子补**。
    3. **平均查找长度**：$O(n)$（最坏，此时为单支树），$O(\log_2n)$（最好，此时为平衡二叉树）。
    4. 扩充二叉树：为了评价二叉排序树的查找效率，为二叉排序树添加空树叶结点。这种树称为扩充二叉树。
        ```
        拥有n个内部结点的扩充二叉树，其外部结点有n+1个。
        ```
         - **内部结点和外部结点**：原来的结点称为内部结点，新添加的空树叶称为外部结点。

         - **内部路径长度E和外部路径长度I**：从根节点到每个内部结点的路径长度之和。外部路径长度同理。**E和I的关系为 $E = I + 2n$**。
    5. 最佳二叉排序树：平均比较次数最小的二叉排序树称为等概率查找对应的最佳二叉排序树。
        ```
        构造：先将关键字排序，在按照二叉排序树的方法构造。
        ```
2. 二叉平衡树（AVL）
    ```
    平衡二叉树是最佳二叉排序树和一般二叉排序树的折中。考虑两种特殊的平衡二叉树：
    
    1. 深度为k，且所有非叶结点的平衡因子为0，此时平衡二叉树的结点最少：斐波那契树。
    2. 深度为k，且所有非叶结点的平衡因子为1，此时平衡二叉树的结点最多：满二叉树。
    ```
    1. 平衡因子：该节点左右子树的高度差。

    2. **插入调整**：
        - LL（RR）旋转：在节点的**左孩子的左子树（或左孩子的右子树）**上插入节点。

        - LR（RL）旋转：在节点的**右孩子的左子树（或右孩子的左子树）**上插入节点。先进行一次LL（RR）旋转，再进行一次RR（LL）旋转。
    3. **删除调整**：
         - 删除策略和平衡二叉树相同。

         - 调整策略和插入类似。
    4. **平均查找长度**：$\log_2n$，含有n个节点的平衡二叉树的最大深度为 $\log_2n$，也即在平衡二叉树上查找、插入、删除的时间复杂度至多是 $O(\log_2n)$。

        > 假定查找有序表`A[1..12]`中每个元素的概率都相等，则进行二分查找时的平均查找长度为？
        > 
        > [分析]：这类题目的一般解法是把判定树画出来。这里给出一个快速的解法：因为判定树类似于一棵完全二叉树，由 ${12 \lt 2^4-1 = 15}$，可知平均查找长度为 ${ASL = \cfrac{1}{12}(1*2^0+2*2^1+3*2^2+4*(12-2^0-2^1-2^2))=\cfrac{37}{12}}$

        > 长度为10的按关键字有序的查找表采用顺序存储，若使用折半查找法，在等概率情况下，查找失败的ASL为？
        > 
        > [分析]：同样借助完全二叉树的思想来分析。失败的外部结点相当于完全二叉树的NULL指针。由 $\bm{10 \lt 2^4-1}$，因此第四层的外部结点数为 ${(2^4-1)-10=5}$，第五层的外部结点数为 ${2*(10 - (2^3-1))=6}$，因此平均查找长度为 ${ASL = \cfrac{1}{11}{5*(4-1)+6*(5-1)}=\cfrac{39}{11}}$

3. 红黑树
    ```
    考察频率极低，先放过
    ```

## 4. B树(B-树)、B+树

1. B树（或称B-树）
    ```
    B树是所有节点的平衡因子均为0的多路平衡查找（排序）树。B树可以为空树，也可以为m叉树。
    ```
    1. 阶：所有结点的孩子个数的最大值。

    2. 除根节点的**非终端节**点的关键字个数范围：${\lceil\cfrac{m}{2}\rceil - 1 ， m - 1}$。
    3. **树高**：n个结点、高为h的m阶B树有如下关系：${\log_m(n+1) \leq h \leq \log_{\lceil m/2\rceil}((n+1)/2 + 1)}$。
        
        ```
        设高为h的m阶B树上共有k个关键字，则其叶子结点有k+1个。关于B树的高度是否包括叶子结点那一层，这里具体看指定教材的说法。
        ```
    4. **插入**：插入后关键字数不超过m-1，则不必调整。插入后关键字数超过m-1，进行分裂：**将该结点从中间（$\lceil m/2\rceil$）分开，左边的关键字放在旧结点，中间的关键字放入父结点，右边的关键字放入新结点**。递归进行直至所有结点合法。
        ```
        B树的插入位置一定是最底层中的某个非叶子结点。
        ```
    5. **删除**：删除后关键字数多于 $\lceil m/2\rceil - 1$，则不必调整。删除后关键字少于 $\lceil m/2\rceil - 1$，则进行合并：
         - **如果兄弟结点够借，则从父节点取关键字放在删除结点的位置，从兄弟结点处取关键字放入父结点。**
    
         - **如果兄弟结点不够借，则从父结点取关键字放在被删除结点的兄弟结点内。**
        ```
        此处仅讨论删除终端关键字的情况。若删除的关键字在非终端结点，则删除后用该关键字的前驱（或者后继）补齐。这又变成了删除终端结点的情况。
        ```
    
2. B+树
    1. B+树和B树的不同之一是：B+树支持顺序查找和从根节点开始的多路查找。而B树不支持顺序查找。

    2. B+树n个关键字对应n棵子树。而B树n个关键字对应n+1棵子树。
    3. B+树中叶结点包含信息，非叶结点仅起索引作用。
    4. B+树中叶结点包含全部关键字，即叶结点的关键字和其他结点的关键字有重复。而B树中叶结点包含的关键字和其他结点包含的关键字是不重复的。
3. 2-3树（补充）：指3阶的B树上所有非终端结点至多可有两个关键字，至少可有一个关键字（即子树个数为2或3，故称为2-3树）。

## 5. 散列表

```
一般来说冲突是不可避免的。哈希表中关键字的查找只能通过哈希函数来计算。理想情况下，哈希表的平均查找长度为O(1)。
```
1. 散列函数：
   1. 直接定址法（线性定址法）：$H(key) = key$ 或 $H(key) = a\times key + b$。

   2. 除留余数法（取模）：$H(key) = key \% p$。**一般p取不大于n的最大质数**。
   3. 数字分析法：只适用于静态的关键码集合。
   4. 平方取中法：将关键码值平方后，从平方值的中间位置选取连续的若干位。
   5. **想要提高哈希表的查找效率，只有通过设计一个好的散列函数来实现**。

2. 冲突处理法：
   1. 开放地址法（闭散列法、闭地址法）：
      - 线性探测法：当发生冲突时，增量序列从0开始递增。简单来说就是**按顺序往后寻找，直到找到第一个可用的空闲地址**。线性探测法会出现`聚集`现象。`聚集`现象会直接影响平均查找长度。

      - 平方探测法：增量取平方。好处在于不会出现`聚集`问题，但**不能探测到散列表上的所有单元**，且**至少探测一半单元**。
      - 双散列法：数学形式为 $H_i = (Hash_1(key) + i\times Hash_2(key)) \% m$。其中i是冲突的次数，初始为0。**双散列法中最多经过m-1次探测就会遍历所有位置。**
      - 伪随机序列法：增量为伪随机数序列。
        ```
        使用该方法不能随便物理删除表中的已有元素。但可以给关键字做标记，进行逻辑删除。
        ```

   2. 链表地址法：
      1. 独立链表地址法：**把所有同义词放在一个线性链表内，类似于基数排序**。比如哈希函数为模13，那么所有同余的关键字（比如余1）都放在第1个单元内，以此类推。

      2. 公共链表地址法：类似于静态链表。
        ```
        独立链表地址法是查找效率最好的解决冲突的方法，其速度快于开放地址法。
        ```

3. 散列查找性能分析
   1. 散列表的平均查找长度：散列表的平均查找长度仅依赖于装填因子，而不直接依赖于记录数或散列表长度。
        ```
        具体来说，散列表的平均查找长度不随结点数目的增加而增加，而随着负载因子的增大而增大
        ```

   2. 平均查找长度计算（成功、失败，平均查找长度和哈希函数有关）：把下面这道例题搞明白就会算了。
        > 将关键字序列`(7, 8, 30, 11, 18, 9, 14)`散列存储到散列表中，散列表的存储空间是一个下标从0开始的一维数组，散列函数为 $H(key) = (key *3) mod 7$，处理冲突采用线性探测再散列法，要求装载因子为0.7。
        > 1. 画出散列表，计算查找成功的平均查找长度。
        > 2. 画出散列表，计算查找失败的平均查找长度。
   3. 效率：散列表查找效率取决于三个因素：**散列函数、冲突处理、装填因子**。
        ```
        装填因子定义为"散列表的记录数与散列表的长度之比"。
        ```
